INTRODUCTION
============

Si on ne se plaît pas dans la pièce courante, on peut simplement essayer
d'en SORTIR, ou bien consulter l'AIDE.


GÉNÉRATION D'UNE PAIRE DE CLEFS
===============================
Openssl permet de générer des paires de clefs, avec la commande :

    openssl genpkey <options>

Encore une fois, vous êtes encouragés à consulter "man genpkey" et la
documentation de openssl.  Par défaut, le résultat est envoyé sur la sortie
standard.  Le résultat contient la paire de clefs, au format PEM (c'est de
l'ASCII) propre à openssl et un peu pénible à décoder à la main.

Par exemple, pour générer une paire de clefs RSA de 1024 bits :

    openssl genpkey -algorithm RSA -pkeyopt rsa_keygen_bits:1024


Une commande permet d'extraire la clef publique uniquement, par exemple pour
la communiquer à des tiers :

    openssl pkey -in <fichier contenant la clef secrète> -pubout

Cf. "man pkey".


SIGNATURES
==========
OpenSSL permet d'effectuer des signatures numériques et d'en vérifier avec
plusieurs algorithmes, dont RSA.

La solution la plus courante consiste à utiliser une fonction de hachage
cryptographique, et à signer l'empreinte du document à authentifier.  OpenSSL
peut accomplir ceci automatiquement avec la commande  "openssl dgst".  Vous êtes
invités à consulter la page de manuel correspondante ("man dgst").  Par défaut,
avec une clef RSA, cela produit des signatures PKCS#1 v1.5.  Si la clef est une
courbe elliptique, alors c'est l'algorithme ECDSA qui est utilisé.

Voici les exemples les plus pertinents :

Production d'une signature
--------------------------

    openssl dgst -sha256 -sign secret_key.pem

Ceci attend les données à signer sur l'entrée standard, et envoie la
signature sur la sortie standard.  L'option -hex peut être utile.

Vérification d'une signature
----------------------------

    openssl dgst -sha256 -verify public_key.pem -signature signature.bin

Ceci attend sur l'entrée standard les données dont "signature.bin" contient
une signature.

Les signatures sont des données binaires, donc on doit généralement les encoder,
par exemple en hexadecimal ou en base64 avant de pouvoir les transmettre sans
douleur.  L'option -hex ne permet pas de vérifier des signatures données en
hexadécimal.

REMARQUE IMPORTANTE
-------------------
Une signature n'est valide que si les **mêmes** données (prétendument signées)
sont fournies lors de la production et de la vérification de la signature.  Or,
lorsque l'une des deux étapes sont effectuées par un serveur distant, on ne
contrôle pas forcément les données en question.  Il faut savoir que la **majorité**
des éditeurs de texte (vi, nano, gedit, kate, emacs, ...) ajoutent un caractère "\n"
invisible à la fin de tous les fichiers.  Il est généralement impossible de
l'empêcher, or ceci peut entrainer l'invalidité des signatures.  On peut vérifier
si c'est le cas en faisant passer le fichier à travers le programme "xxd".  Si on
voit apparaître un octet 0x0a à la fin, c'est le "\n" maudit.

Une solution potentielle pour écrire un fichier sans caractère excédentaire
consiste à utiliser un petit programme du type :
>>> # cet exemple est en python
>>> f = open(FILENAME, "w")
>>> f.write("contenu important")   # <--- pas de \n à la fin
>>> f.close()

L'autre solution consiste à écrire une fonction qui invoque directement OpenSSL,
par exemple avec la fonction "subprocess.run()" de la librairie standard de python.